Kumpulan Soal Kuis: Risiko Siber Sistem Pembayaran (Persiapan PCPM 40)
Soal 1: Satuan Kerja di Bank Indonesia yang bertanggung jawab atas pengawasan risiko siber dan pelindungan konsumen adalah... A. Departemen Kebijakan Sistem Pembayaran (DKSP) B. Departemen Surveilans Sistem Pembayaran dan Pelindungan Konsumen (DSPPK) C. Departemen Penyelenggaraan Sistem Pembayaran (DPSP) D. Departemen Pengelolaan Moneter (DPM) Jawaban: B
Soal 2: Regulasi utama yang menjadi landasan pengawasan Keamanan Sistem Informasi dan Ketahanan Siber (KKS) saat ini adalah... A. PBI No. 22 Tahun 2020 B. PBI No. 23 Tahun 2021 C. PBI No. 2 Tahun 2024 D. PBI No. 10 Tahun 2025 Jawaban: C
Soal 3: Berdasarkan siklus pengawasan berkelanjutan BI, tahap pertama yang dilakukan adalah... A. Pemeriksaan On-site B. Evaluasi dan Tindak Lanjut C. Surveilans (Pemantauan dan Identifikasi Risiko) D. Pemberian Sanksi Administratif Jawaban: C
Soal 4: Manakah dari laporan berikut yang wajib disampaikan oleh PJP kepada Bank Indonesia dengan frekuensi HARIAN? A. Laporan Rekapitulasi Gangguan Sistem B. Laporan Hasil Audit TI C. Cyber Threat Intelligence D. Laporan Data Pokok TI Jawaban: D
Soal 5: TIKI adalah framework asesmen keandalan infrastruktur TI. Huruf "K" dalam TIKI merujuk pada... A. Keamanan Informasi B. Kompetensi SDM dan Organisasi C. Konektivitas Jaringan D. Kepatuhan Ketentuan Jawaban: B
Soal 6: Skala hasil penilaian keandalan infrastruktur TI yang menyatakan kondisi "andal dengan pengendalian memadai" adalah... A. Fairly Reliable B. Reliable C. Completely Reliable D. Usually Reliable Jawaban: B
Soal 7: Berdasarkan PBI No. 2 Tahun 2024, tiga pilar utama framework KKS terdiri dari... A. People, Process, Technology B. Identifikasi, Proteksi, Deteksi C. Tata Kelola, Pencegahan, Penanganan D. Surveilans, Pemeriksaan, Evaluasi Jawaban: C
Soal 8: Analisis Dampak Bisnis (Business Impact Analysis) dikategorikan ke dalam komponen KKS pilar... A. Tata Kelola B. Pencegahan (Identifikasi) C. Penanganan (Respons) D. Kolaborasi Jawaban: B
Soal 9: Prinsip KKS yang mengharuskan adanya komitmen pimpinan puncak dalam pengelolaan risiko siber disebut... A. Cybersecurity Culture B. Accountability C. Readiness for Incident D. Comprehensive Strategy Jawaban: B
Soal 10: Pelaku ancaman siber (threat actors) dengan persentase terbanyak (22%) menurut data adalah... A. Hackers B. Malicious Insiders C. Cybercriminals (bermotif finansial) D. Nation State Attackers Jawaban: C
Soal 11: Jenis malware yang membatasi penggunaan komputer sampai pemilik membayar tebusan disebut... A. Trojan B. Ransomware C. Adware D. Worm Jawaban: B
Soal 12: Periode evolusi kejahatan siber 2019–2021 bertema "Find and Exploit" yang ditandai dengan... A. Munculnya Ransomware-as-a-Service (RaaS) B. Lemahnya proses SDLC pada pengembangan mobile apps C. Serangan siber melalui celah mitra API D. Pencurian dana secara masif (Cyber Heist) Jawaban: B
Soal 13: Tren "Third Party Risk" yang diprediksi dominan pada 2025–2026 fokus pada celah di... A. Core banking internal bank B. Aplikasi nasabah C. Mitra PSP, vendor managed service, atau partner API D. Mesin ATM fisik Jawaban: C
Soal 14: Apa tindakan pertama yang bersifat universal dalam penanganan setiap kasus siber? A. Melakukan rebuild infrastruktur B. Melakukan analisa atas log transaksi yang dianggap anomali C. Melakukan investigasi internal D. Melakukan money trail Jawaban: B
Soal 15: Lembaga koordinasi nasional untuk penanganan kejahatan siber dan penipuan digital di Indonesia adalah... A. IASC (Indonesian Anti-Scam Centre) B. BSSN C. Siber Polri D. Kominfo Jawaban: A
Soal 16: Dalam pencegahan fraud via EDC, Bank Acquirer secara tegas DILARANG menggunakan... A. EDC berbasis Chip B. EDC berbasis Android C. EDC dengan fitur purchase D. EDC yang terhubung ke kabel LAN Jawaban: B
Soal 17: Perangkat fisik penghasil OTP untuk otentikasi transaksi wholesale payment disebut... A. Soft Token B. Hard Token C. Smart Card D. Biometric Reader Jawaban: B
Soal 18: Sistem untuk mengelola, memantau, dan mengontrol akses istimewa ke sistem kritis disebut... A. EDR B. SIEM C. PAM (Privileged Access Management) D. WAF Jawaban: C
Soal 19: Tools keamanan yang berfungsi mendeteksi dan merespons ancaman secara spesifik di level endpoint (perangkat) adalah... A. WAF B. EDR (Endpoint Detection and Response) C. MFA D. Firewall Jawaban: B
Soal 20: Platform terpusat yang mengumpulkan dan menganalisis log dari berbagai security tools disebut... A. SIEM (Security Information and Event Management) B. SNAP C. API Gateway D. IASC Jawaban: A
Soal 21: Apa kepanjangan dari SNAP dalam konteks interlink bank dan fintech? A. Sistem Nasional Akses Pembayaran B. Standar Nasional Open API Pembayaran C. Security Network Access Provider D. Standard Network API Payment Jawaban: B
Soal 22: Hasil asesmen 35 Bank Besar menunjukkan rerata skor keandalan (Faktor I) sebesar... A. 3,00 B. 3,50 C. 3,85 D. 4,25 Jawaban: C
Soal 23: Dari 35 Bank Besar yang diases, berapa banyak bank yang mencapai kategori "Sangat Andal"? A. 0 bank B. 1 bank C. 16 bank D. 18 bank Jawaban: A
Soal 24: Teknologi Suptech yang dikembangkan BI bertujuan untuk meningkatkan efektivitas surveilans melalui... A. Penambahan jumlah pemeriksa lapangan B. Data collection dan data analytics C. Penggunaan robot di kantor wilayah D. Pembatasan akses internet industri Jawaban: B
Soal 25: Praktik pengembangan software yang mengotomasi pengujian dan deployment secara berkelanjutan disebut... A. SDLC Tradisional B. CI/CD (Continuous Integration/Continuous Deployment) C. Agile Management D. Waterfall Model Jawaban: B
Soal 26: Apa yang dimaksud dengan "Resurfaced Breach"? A. Kebocoran data baru yang sangat besar B. Data lama yang sudah pernah bocor dipublikasikan ulang untuk popularitas C. Pemulihan data yang hilang setelah serangan D. Serangan siber yang menargetkan sektor asuransi Jawaban: B
Soal 27: Prinsip "least privilege access" berarti pemberian hak akses kepada pengguna sebesar... A. Hak akses penuh (administrator) agar fleksibel B. Hak akses minimal yang diperlukan saja untuk menjalankan tugasnya C. Hak akses yang sama untuk semua level karyawan D. Hak akses hanya pada jam kerja saja Jawaban: B
Soal 28: Firewall khusus yang melindungi aplikasi web dari serangan seperti SQL Injection dan XSS adalah... A. PAM B. WAF (Web Application Firewall) C. EDR D. MFA Jawaban: B
Soal 29: Komponen KKS pilar PENANGANAN terdiri dari sub-fungsi... A. Identifikasi dan Proteksi B. Deteksi dan Monitoring C. Respons dan Pemulihan D. Tata Kelola dan Audit Jawaban: C
Soal 30: Kutipan penutup materi menyatakan bahwa bank saat ini lebih mungkin jatuh karena "missed security alert" daripada karena... A. Krisis ekonomi global B. Penarikan dana massal (bank run) C. Kredit macet (bad loans) D. Bencana alam Jawaban: C